# 零知识证明

零知识证明通常是指一种方法，其中的一个参与方（证明者）可以向另一方（验证者）证明某一论断为真（例如：拥有某一数学问题的一组解），而不泄露关于“此论断为真”以外的任何信息。注意到在此例子中，一个朴素的证明方法就是直接公开拥有的解，因此难点是在不泄露任何关于解的信息的同时实现证明。

目前已有的零知识证明协议大多具有如下形式：对于某个问题$P$和值$y$，证明者拥有$x$使得$P(x)=y$。证明者利用$x$计算出一组数据（证明）并交给验证者验证，如果验证者证实这些数据确实满足协议中给出的特定关系（通常是一组等式），则验证者相信证明者确实拥有$x$使得$P(x)=y$。

零知识证明协议必须满足以下性质：

- 完整性：如果$P(x)=y$，则证明者使用$x$生成的证明总应该被接受；
- 可靠性：对于任何不满足$P(x)=y$的$x$，证明者使用$x$生成的证明最多以一个小概率$\rho$被接受（这使得验证者可以通过多次要求证明的方式鉴别虚假的证明者）；
- 零知识：验证者不能从证明中获得关于$x$的任何信息。

目前常用的零知识证明协议包括Groth16、Sonic、Plonk等，这些协议均能够实现对常规计算问题的证明。

零知识证明在区块链系统中有非常重要的应用。例如，交易发起方可以为交易节点生成正确性证明，验证节点可以在不知道交易内容的情况下对交易的有效性进行确认，从而增强区块链的隐私性。同时，零知识证明可以将大部分计算转移到链下，区块仅对计算结果的正确性进行校验，通过减少区块链的计算和存储开销提高其可扩展性。

本框架以智能合约的形式实现了Plonk证明验证协议，可以在使用零知识证明的场合提供链上证明验证功能。
